百会穴：在经络里边把头叫诸阳之汇。也就是人体所有的经脉分成阴的经脉和阳的经脉，属于阳的经脉，全部都会走到头上来，属阴的经脉全部都有一个叫经别的分支，然后也走到头上来，所以头部是所有经脉会聚的一个地方，两条膀胱经、督脉、两条胆经这五条经脉都是直接进入到脑内的经脉，就是和我们的神质功能有密切联系的经脉，而百会穴就是这些经脉里最重要的一个穴位。
百会穴，意为百脉于此交会。百脉之会，百病所主，故百会穴的治症颇多，位于头顶正中线与两耳尖联线的交点处，是人体当中阳气最聚集的地方。百会标准的取穴的方法是这样的，如果从前发髻的正中点到后发髻正中点之间，画一条弧线的话叫前五后七，就是前面的十二分之五，后面的十二分之七，这样一个位置。简单的方法是从正中间往上，大约找到头部正中点，最高点这个位置的时候，会摸到头顶上有一个非常明显的凹陷，这就是百会穴



百会穴，首见于《针灸甲乙经》，归属督脉，别名“三阳五会”。《采艾编》云：“三阳五会，五之为言百也”，意为百脉于此交会。百脉之会，百病所主，故百会穴的治症颇多，为临床常用穴之一。

百会。百，数量词，多之意。会，交会也。百会名意指手足三阳经及督脉的阳气在此交会。本穴由于其处于人之头顶，在人的最高处，因此人体各经上传的阳气都交会于此，故名百会。三阳五会、三阳、五会名意与百会同，三阳指手足三阳经，五会指五脏六腑的气血皆会于此。 

人体的12条经络中有6条汇集于百会穴，它分别是手太阳小肠经，手少阳三焦经，手阳明大肠经，足太阳膀胱经，足少阳胆经，足阳明胃经。而且这6条都和有“阳脉之海”的督脉相交汇。

####主治疾病：
头痛、头重脚轻、痔疮、高血压、低血压、宿醉、目眩失眠、焦躁等。此穴为人体督脉经络上的重要穴道之一，是治疗多种疾病的首选穴，医学研究价值很高。

####取穴方法
定位此穴道时要让患者采用正坐的姿势，百会穴位于人体的头部，头顶正中心，可以通过两耳角直上连线中点，来简易取此穴。（或以两眉头中间向上一横指起，直到后发际正中点。

按摩法：端坐在椅子上，用手掌按摩头顶中央的百会穴，每次按顺时针方向和逆时针方向各按摩50圈，每日2－3次，可以疏通经络，提升督脉的阳气。高血压的朋友用此方法，每天坚持，可以使血压稳定并降下来。对于低血压患者，刺激百会穴可以起到升提血压的作用。

点揉法：以一手的中指或食指附于百会穴上，先由轻渐重地按3-5下，然后再向左、向右各旋转揉动30-50次。如果是体质虚弱或患有内脏下垂、脱肛等症的朋友，开始按揉时动作要轻一些，以后逐渐加重，按摩的次数也可随之增多。

扣击法：用右空心掌轻轻叩击百会穴，每次10下，可以保持心情舒畅，解除烦恼，消除思想顾虑。百会为诸阳之会，轻轻叩击可以起到活血通络的作用，当外感风寒出现头疼或休息不好、失眠引起头部胀痛时，可用此方法缓解。

意守法：两眼微闭，全身放松，心意注于百会穴并守住，意守时以此穴出现跳动和温热感为有效，时间约10分钟。
采气法：站坐均可，全身放松，意想自己的百会穴打开，宇宙中的真气能量和阳光清气源源不断地通过百会进入人体内，时间约10分钟。

温灸法：持扶阳罐温灸该穴位，时间为三至五分钟，让罐体的温热、红外线及磁场刺激该穴位，可预防头昏头痛、失眠、阳气不足、神经衰弱等疾病。坚持每天温灸，有保健长寿的功效。

功能治法
【气血特征】气血物质为天之天部的充盛阳气。

【运行规律】散热冷缩后循督脉下传前顶穴。

【功能作用】升阳举陷，益气固脱。

【治法】寒则补之灸之，热则泻针出气。



####现代研究

针刺百会透曲鬓、前神聪、悬厘等穴，能够使患者血液流变学的各项指标得到改善，使脑组织细胞有一定恢复。刺激百会、前顶、四神聪等穴，对中风偏瘫患者的大脑皮层中枢生物电活动有良好的调节作用。头痛患者脑组织含氧及血流量明显降低，针刺后改善了脑组织氧合血红蛋白饱和度及血流量，从而起到通络止痛的效果。


http://xueweitu.iiyun.com/toubumianbu/13.html
