---
layout: post
category : story 
tagline: "为你战天下"
comments : false
tags : [startup, CEO, history, insight]
---
{% include JB/setup %}

在中国，只要有过留学梦并为之努力过的人，都知道“北京有个新东方”。2007年12月22日，有着“最富有老师”称号的新东方学校创始人俞敏洪接受了央视《人物新周刊》的采访。在回顾自己的创业经历时，他风趣的加上了一句“女人的温柔和男人的能力是完全成正比的。男人能力好了以后，女人一定温柔；男人能力差了以后，她就一定会变得强悍。所以，我跟我老婆是先有生涩的恋爱，再有强悍的婚姻，最后才有温柔的家庭。”人们满堂大小之余，也对俞敏洪的婚姻生活产生了好奇——

生涩的恋爱——为了你我一定要好好奋斗

五年的北大校园生活对俞敏洪只有一个字“背”！1980年，他从江苏老家挑着两麻袋行李到北京大学西语系报道。由于不会说普通话，英语听力又差，俞敏洪便开始了一天十几个小时的狂背，还落下了嗜背英语单词如命的“毛病”。虽然这让他能背下惊人的8万个单词，也让他顺利的留在了北京大学任英语老师。但校园的五年，同学们是爱情之花处处开，而他却是无人问津，以至于他自嘲：“看到女孩子就恨不得扑上去！”

初秋的一天，俞敏洪又郁闷地一个人在校园林荫小道上散步。走着走着，突然，他那嗜背英文单词的老毛病又犯了，嘴洋洋地恨不得立刻找人当“检察官”来考考自己。在顾盼四周后，在路的拐弯处，俞敏洪终于看见一个老外的身影冒了出来。他一个箭步冲过去，像见到多年未曾谋面的老朋友一般一把抓住老外的手：“你好”，请考考我的英语单词好吗？”

金发碧眼的老外被这突如其来的状况吓了一跳。身后突然传来了“噗哧”一笑，俞敏洪转过身去，一张清丽的面容出现在他的面前。女孩打趣道：“不用找他了，我来考考你吧！……”就这样，24年来，“书呆子”俞敏洪第一次和一个女性“亲密接触”了。

　可是刚刚开窍的俞敏洪根本不懂的怎么追求异性。一番思来想去后，俞敏洪选择了最老土的方法——每晚装扮成学生跟在女孩后面去图书馆上晚自习。没想到，这一跟就是五个月。阳春三月的一个夜晚，俞敏洪像往常一样陪着女孩上自习。突然，图书馆停电了，四周顿时一片漆黑。一片慌乱中，沉着的俞敏洪点着打火机：“别慌，跟着我，门在左边……”这“嗒”的一声，不仅照亮了小小的教室，也照亮了俞敏洪与这个德语系系花的姻缘之路。

　果不其然，虽然女孩的母亲很和善地接纳了俞敏洪，可是未来的岳父大人却觉得俞敏洪过于文弱，不太满意。为了让岳父大人早日接受自己，俞敏洪又展开了水磨工夫，拿出了拼命的劲。

　有一天，俞敏洪又去女友家做客。大家准备吃饭时，却不见了他的身影。这让未来的岳父很不快：“饭菜都摆上桌了还不来吃？老四，去吧他给我找来。”正当老人家一脸阴云的时候，俞敏洪出现了。只见他头上、脸上、手上、身上全是煤灰，活脱脱一刚从煤窑里跑出来的“黑人”。看他那狼狈样，大家忍不住哄堂大笑。朴实的俞敏洪也摸着头，红着脸笑：“我刚才看见后院煤池的蜂窝煤放得挺乱的，冬天马上就到了，用起来会很不方便的，我想把它们弄得整齐点，哪知道工作量还挺大……”“你呀，就是太老实！不会找一个人帮帮忙啊，快去洗洗来吃饭吧！”一项不苟言笑的老人第一次对俞敏洪露出了慈爱的笑容。

　酒至半酣，老人家放下酒杯，通红着脸抓住俞敏洪的手：“小俞啊，我们做父母的，都希望女儿能过得舒心一些。你——能理解么？老四是我五个女儿中唯一一个上了大学的，是我的宝中宝呀……”俞敏洪看着前面这位平日不善言辞的老军人泛红的眼圈，重重地点了点头。

　新婚之夜，俞敏洪搂住妻子的肩，重复了当日对老岳父的承诺：“为了你，我一定要好好奋斗！”

强悍的婚姻——新东方有我的一半也有你的一半

可惜，恋爱时的幸福感并没能维持多久。八十年代末，看着自己身边的同学和好友纷纷出国，俞夫人也开始蠢蠢欲动：“敏洪，你也去考考托福吧！将来我们也当海归，开公司！”“瞎折腾什么呀！我们现在的日子不是挺好的吗？”俞敏洪盯着手里的试卷，眼皮也没抬。他不以为然的态度激怒了妻子，她“腾”地站了起来：“人活着就是要折腾，你看看你，成天就知道窝在三尺讲台上的过且过！”妻子的责骂也激怒了同样倔强的俞敏洪，发吼了一句“；老子就这样了，你爱跟不跟！”

因为小小的托福，两个人第一次发生了激烈的争吵。晚上，躺在床上看着妻子不时暗暗抽动的后背，俞敏洪开始反省自己：“身为一个男人，自己确实应该更加努力一些，妻子也是为自己好啊！”思绪打开后，俞敏洪诚恳的向妻子道歉。王者俞敏洪一脸的内疚，俞夫人展开了笑容：“谁跟你生气了！只要你决心考，就是砸锅卖铁我也支持你！”

这个较弱而坚强的小女子说到做到，为了支持俞敏洪考托福，从前两手不沾阳春水的她包下了所有的家务，已有时间就四处帮俞敏洪找资料查信息。可在努力了三年半后，俞敏洪赴美留学的孟晓还是付之东流，一起丢失的还有夫妻俩所有的积蓄。

　　为了多挣点钱，也为了弥补这几年对妻子的亏欠，俞敏洪瞒着妻子悄悄地在外面的英语培训班做起了兼职。可让他没有想到的是，培训班不仅在广告商打出了“北大教师俞敏洪”的字样，还堂而皇之地把广告宣传单贴到了北京城的各个角落。很快，严谨老师在外兼职的北京大学不仅严重警告了俞敏洪，而且还不公告示众一个月，以儆效尤。

俞敏洪有些撑不住了，开始天天缩在屋里借酒浇愁。得知前因后果的俞夫人心疼地摔掉他手中的酒杯，果断做出了决定；“算了，我们自己创业！你一肚子的学识和经验，还怕成不了大事？！”也是，两人推着一辆小平板车穷家当离开了俞敏洪奋斗了10年的北大校园。

　1993年，新东方英语培训学校在中关村一间10平米的违章建筑里开办了。可那时北京的英语培训班已遍地开花，不起眼的新东方根本无人问津。俞敏洪急得嘴角起泡，开始没日没夜的在大街小巷里贴招生广告。（励志名言  www.lz13.cn ）看着一天天憔悴的丈夫，俞夫人偷偷地回一辆二手自行车，跟在了俞敏洪的后面，“我和你一起去贴！”俞敏洪一看急了：“零下十几度的大冬天，你出去干啥？你就在家等着人来报名，我一人去就行了！‘可俞夫人倔强劲又来了，她顽皮地冲丈夫笑笑：“等贴到一天有一百人报名了，我就回前台。”

　渐渐地，新东方的生源开始有了转机。正当俞敏洪沉浸在创业成功 的喜悦时，一件意想不到的事发生了——一个专门负责贴广告的员工被竞争对手“捅”进了医院！俞敏洪不得不一边用为数不多的钱来给员工付医院非，一边四处找人，寻求一个“说法”。

　可是没有任何社会背景，怎么办？一番苦苦思所后，俞敏洪有时用了一个笨方法：天天到公安局“报道”。最终，在一个好心警察的引荐下，俞敏洪见到了派出所所长。在酒桌上，不善应酬的俞敏洪一个劲的劝酒，一个劲的喝酒。在喝下一斤多五粮液后，俞敏洪将自己“喝”进了医院。

　　看着病床上脸色蜡黄的丈夫，俞夫人心疼得眼泪不停地往下流。俞敏洪轻轻地拭去妻子脸上的泪花，轻松地笑笑：“别哭啦，不就是喝多了吗。哪位所长专门来看了我，说将来无论我们做什么，他都支持我们。“一席话，让俞夫人更是泣不成声。

　在夫妻俩的携手努力下，新东方在北京渐渐站稳了脚，并迅速发展。可一场灾难又忽然降临，1998年，俞敏洪在家门口被人抢劫，罪犯不仅抢走了俞家200多万元，还给他注入了超大剂量的麻醉剂。这一次，一向不服输的俞敏洪坐不住了，他给加拿大的朋友打电话，联系妻女出国事宜。

可是，当他将机票放在了妻子面前时，俞夫人只扫了一眼就将机票仍到了地上：“不行。要走一起走，要留一起留！‘俞敏洪默默地将机票一张一张的捡起来，轻轻地放进妻子的手里：“走吧！你们娘俩走了，我也好安心，你们要是有什么事，叫我怎么办呢？”俞夫人一把抱住丈夫，泣不成声。就这样，俞敏洪忍着骨肉分离的痛苦，将母女俩送到了大洋彼岸。自此，一家人便两地相望。

　刚安顿好家，2002年的新东方又是“风雨欲来”，学校内部矛盾与利益冲突越来越严重。情急之中俞敏洪决定清除新东方中的所有的裙带关系，其中也包括他自己的小姨子。这下可捅了“马蜂窝”，得知消息，俞夫人第一时间飞回国，一见面就对俞敏洪挥起了“粉”：“你最困难的时候，是谁在帮你？1995年你让我退出新东方，看在孩子需要我照顾的份上，我让步了。现在你又不分功劳苦劳这样一竿子打翻一船人，算什么？”面对妻子的指责，俞敏洪沉着脸说了一句话：“为了咱们的新东方，我只能这样。”

　夫妻间就这样僵持住了。俞夫人气愤难平地回来加拿大，对俞敏洪实施了“冷战”——不闻，不问，不理，不睬。可俞敏洪也不恼，只管一个劲地拿热脸去贴冷屁股，该做的事，一样也不落下。短暂的阵痛之后，新东方获得了长足的发展，很快便扬名海外——在国外，每两个华人留学生里准有一个出自新东方，另一个则知道俞敏洪的名字。

温柔的家庭——风雨过后，我只希望恢复你美丽的容颜

看着新东方不断上升的业绩，俞夫人终于慢慢地“原谅”了丈夫。到暑假回国时，站在新东方的门外，俞夫人挽着丈夫的手臂，第一次做出了自我批评：“幸好当年你坚持 ，没有你当初那几下的话，新东方做不到今天。”俞敏洪刮着妻子的鼻子也笑了：“有你这句话，我死也甘心了。”

随着新东方的急剧扩张，从2003年开始，俞敏洪发现曾经的“战友”开始为金钱争吵的面红耳赤，这让重情义的他感到非常痛心，整夜地睡不着，整把整把的掉头发。俞敏洪的心结很快被妻子看出了端倪。趁丈夫来加拿大团聚的机会，她温言软语地献计：“要不成立董事会？家族式企业，多半是兔子的尾巴长不了。”瞬间的沉静后，俞敏洪一阵大笑：“老婆，咱们真是英雄所见略同呀！我也是这么想的呢。”这夜，10年前创业的那一幕再次上演，夫妻俩挑灯夜战，连夜商讨具体细节。

2004年，新东方成立董事会，开始以国际标准锻造企业。阵痛之后的新东方，也开始了第二次蓬勃发展。而随着新东方的不断壮大，许多跨国风险投资商盯上了这块“肥肉”，希望以各种形式“入股”。俞敏洪在同事们的支持下紧锣密鼓地开始了准备工作。俞夫人知道后，坚决反对：“敏洪，我现在只希望能守着你和一双儿女平平安安地过日子。”俞敏洪从妻子的倔强中看出了她的担忧。是呀，谁能体会到最亲密的爱人遭受两次危及性命的抢劫的滋味？

　“难道我俞敏洪就这么‘俏’，还能三番五次地被人给看上？”可任由俞敏洪说得口干舌燥，妻子仍不为所动。最后，俞敏洪叹口气，说出了心里话：”我说过要让你过得更好的，这是我人生的一愿望，也算是实现我的人生价值吧！”他情深意切的一番话，终于打破了僵局。

　美国东部时间2006年9月7日早上8点，在纽约证券交易所大厅里，新东方的股票代码第一次出现在电子屏上。时至2006年12月1日，根据当日新东方股票收盘价31.91美元估算，俞敏洪的身价已经高达3.5亿美元，相当于27亿元人民币。俞敏洪成了全中国“最富有的老师”。

　为了享受美好的家庭生活，俞敏洪每月按时到加拿大与妻子团聚，他还跟朋友打趣自己：“我啊，没出息给老婆做饭，有出息时给孩子做饭。”2007年圣诞节，俞敏洪决定带全家人到夏威夷度假。他在妻儿飞抵夏威夷之前，早上8点就先行到了夏威夷为妻儿忙碌。到了酒店之后，俞敏洪才发现他早早就到预订的海景房居然看不到海！一放下行李，俞敏洪就“蹬蹬蹬”地跑下了楼要求酒店经理换房。

　这时正式夏威夷度假的黄金时期，房间非常紧张。俞敏洪可怜巴巴的央求经理：“你看，我好不容易才来夏威夷一趟，花了那么多钱，就是为了让老婆痛痛快快地玩一次。如果房间不好，她的心情就会不好；她的心情不好，我的心情就会不好。你也是个男人，应该能体会我的这种心情……”一番话说得经理又好笑又感动，他拿起电话就帮这个“可怜”的男人解决了问题。俞夫人来后，这位陌生的酒店经理还对着她一个劲的夸俞敏洪。俞敏洪阻拦不及，站在一旁直搓手。看着丈夫的窘迫样，俞夫人幸福地笑出了声。

在2007年12月22日央视《人物新周刊》的现场，俞敏洪直言未来的目标是用10年的时间建一所中国一流的人文精英大学，让所有优秀的学生都来他的大学读书，他的豪言壮志赢得了满堂的喝彩。可是，节目录制完之后，当朋友们拍着他的肩膀夸他事业有成时，他却满心愧疚的说：“我现在希望的是，我老婆年轻时的美丽容颜能重现！她跟着我，受苦了……”

红颜已逝，无法追回。所以，俞敏洪正竭尽全力，努力让妻子幸福，哪怕用尽一生的力气，俞敏洪也将在所不惜，因为，他这一生最爱的人，是她；他一生最郑重的承诺，是为她好好奋斗！
