---
layout: post
category : linux 
tagline: "linux 常见问题"
tags : [ linux ]
---
{% include JB/setup %}

###gedit乱码处理

Windows下的 txt 用的是 GBK 编码，而 gedit 默认用的是 UTF-8 编码，所以会出现乱码。在11.10之前，可以通过 gconf-editor 来修改 gedit 的编码方式。在Ubuntu11.10上，改为 dconf-editor。所以先安装 gconf-editor。

最直接简单的方法： Ctrl+o 在打开文件的对话框左下角有字符编码，里面有添加。添加相关的编码即可。比如GB18030，GB2312等等。

如果不行，可以试试下面：

1. 打开终端，输入sudo apt-get install dconf-tools；
2. 安装完成后，在终端输入 dconf-editor 并回车；
3. 这时会打开一个界面，在界面的左边依次选择org——gnome——gedit——preferences——encodings；
4. 选到encodings时，在右边双击auto-detected，添加'GB18030','GB2312','GBK'。输完后回车即可。


建议安装软件用终端：
sudo rm /var/cache/apt/archives/lock
sudo rm /var/lib/dpkg/lock

1、查看是否图形键面下的更新在开启
2、切换到root
3、sudo dpkg --configure -a


###文档查看器乱码

(注：我unbuntu12.04没有这样的问题。但是下载的文件名是乱码，下面方法对此无效)
使用Evince打开部分pdf文件，特别是中国知网上下载的pdf论文时，常常显示为方块。
evince,okular, epdfview的pdf功能均由xpdf的分支poppler提供。poppler官方网站：http://poppler.freedesktop.org

必须先安装poppler-data

    sudo apt-get install poppler-data

如果已经安装了文泉驿正黑字体，使用下面的方法解决显示方块问题：

    sudo gedit  /etc/fonts/conf.d/49-sansserif.conf

将倒数第四行的sans-serif修改为WenQuanYi Zen Hei就可以了。 

例如以下，将倒数第四行的字体改为汉字的字体，我改成了文泉驿正黑。

    <?xml version="1.0"?>
    <!DOCTYPE fontconfig SYSTEM "fonts.dtd">
    <fontconfig>
    <!--
    If the font still has no generic name, add sans-serif
    -->
        <match target="pattern">
            <test qual="all" name="family" compare="not_eq">
                <string>sans-serif</string>
            </test>
            <test qual="all" name="family" compare="not_eq">
                <string>serif</string>
            </test>
            <test qual="all" name="family" compare="not_eq">
                <string>monospace</string>
            </test>
            <edit name="family" mode="append_last">
                <string>文泉驿正黑</string>
            </edit>
        </match>
    </fontconfig>

修改为其他的中文字体名称应该也是可以的。 参考：http://www.linuxsky.org/doc/desktop/200801/222.html

一般文档都是用的宋体。如果安装了宋体的话，推荐改为宋体，这样就会看起来比较正常。

