---
layout: post
category : socket 
tagline: "socket 解析"
tags : [ socket ]
---
{% include JB/setup %}

##Linux下send、sendto、sendmsg函数分析

###功能描述

发送消息，send只可用于基于连接的套接字，send 和 write唯一的不同点是标志的存在，当标志为0时，
send等同于write。sendto 和 sendmsg既可用于无连接的套接字，也可用于基于连接的套接字。除了套
接字设置为非阻塞模式，调用将会阻塞直到数据被发送完。

###用法

	#include <sys/types.h>
	#include <sys/socket.h>

	ssize_t send(int sock, const void *buf, size_t len, int flags);
	ssize_t sendto(int sock, const void *buf, size_t len, int flags, const struct sockaddr *to, socklen_t tolen);
	ssize_t sendmsg(int sock, const struct msghdr *msg, int flags);
	
	
###参数

	sock：	索引将要从其发送数据的套接字。

	buf： 	指向将要发送数据的缓冲区。

	len： 	以上缓冲区的长度。

	flags：	是以下零个或者多个标志的组合体，可通过or操作连在一起

		MSG_DONTROUTE：不要使用网关来发送封包，只发送到直接联网的主机。这个标志主要用于诊断或者路由程序。

		MSG_DONTWAIT：操作不会被阻塞。

		MSG_EOR：终止一个记录。

		MSG_MORE：调用者有更多的数据需要发送。

		MSG_NOSIGNAL：当另一端终止连接时，请求在基于流的错误套接字上不要发送SIGPIPE信号。

		MSG_OOB：发送out-of-band数据(需要优先处理的数据)，同时现行协议必须支持此种操作。

	to：指向存放接收端地址的区域，可以为NULL。

	tolen：以上内存区的长度，可以为0。

	msg：指向存放发送消息头的内存缓冲，结构形态如下

		struct msghdr {
		    void         \*msg_name;      
		    socklen_t     msg_namelen;   
		    struct iovec \*msg_iov;       
		    size_t        msg_iovlen;    
		    void         \*msg_control;   
		    socklen_t     msg_controllen;
		    int           msg_flags;     
		}; 

可能用到的数据结构有

	struct cmsghdr {
	    socklen_t cmsg_len;    
	    int       cmsg_level;  
	    int       cmsg_type;   
   };

###返回说明

成功执行时，返回已发送的字节数。失败返回-1，errno被设为以下的某个值  

* EACCES：对于Unix域套接字，不允许对目标套接字文件进行写，或者路径前驱的一个目录节点不可搜索
* EAGAIN，EWOULDBLOCK： 套接字已标记为非阻塞，而发送操作被阻塞
* EBADF：sock不是有效的描述词
* ECONNRESET：连接被用户重置
* EDESTADDRREQ：套接字不处于连接模式，没有指定对端地址
* EFAULT：内存空间访问出错
* EINTR：操作被信号中断
* EINVAL：参数无效
* EISCONN：基于连接的套接字已被连接上，同时指定接收对象
* EMSGSIZE：消息太大
* ENOMEM：内存不足
* ENOTCONN：套接字尚未连接，目标没有给出
* ENOTSOCK：sock索引的不是套接字
* EPIPE：本地连接已关闭

###举例

	#include <sys/socket.h>
	#include <netinet/in.h>
	#include <unistd.h>
	void Recv()
	{
	   struct sockaddr_in serv_addr;
	   int sock_fd;
	   char line[15] = "Hello world!";
	   int size = 13;
	   serv_addr.sin_family = AF_INET;
	   serv_addr.sin_addr.s_addr = htonl(INADDR_LOOPBACK);
	   serv_addr.sin_port = htons(5000);
	   sock_fd = socket(AF_INET,SOCK_STREAM,IPPROTO_TCP);
	   connect(sock_fd,(struct sockaddr\*)&serv_addr,sizeof(serv_addr));
	   send(sock_fd, line, size, 0);
	   close(sock_fd);
	}


	#include <sys/socket.h>
	#include <netinet/in.h>
	#include <unistd.h>
	void Sendto()
	{
	   sockaddr_in receiver_addr;
	   int sock_fd;
	   char line[15] = "Hello World!";
	   sock_fd = socket(AF_INET,SOCK_DGRAM,IPPROTO_UDP);
	   receiver_addr.sin_family = AF_INET;
	   receiver_addr.sin_addr.s_addr = htonl(INADDR_LOOPBACK);
	   receiver_addr.sin_port = htons(5000);
	   sendto(sock_fd, line, 13, 0,(struct sockaddr\*)&receiver_addr,sizeof(receiver_addr));
	   close(sock_fd);
	}


	#include <sys/socket.h>
	#include <netinet/in.h>
	#include <unistd.h>
	void sendmsg()
	{
	   struct sockaddr_in receiver_addr;
	   int sock_fd;
	   char line[15] = "Hello World!";
	   struct msghdr msg;
	   struct iovec iov;
	   sock_fd = socket(AF_INET,SOCK_DGRAM,IPPROTO_UDP);
	 
	   receiver_addr.sin_family = AF_INET;
	   receiver_addr.sin_addr.s_addr = htonl(INADDR_LOOPBACK);
	   receiver_addr.sin_port = htons(5000);
	   msg.msg_name = &receiver_addr;
	   msg.msg_namelen = sizeof(receiver_addr);
	   msg.msg_iov = &iov;
	   msg.msg_iovlen = 1;
	   msg.msg_iov->iov_base = line;
	   msg.msg_iov->iov_len = 13;
	   msg.msg_control = 0;
	   msg.msg_controllen = 0;
	   msg.msg_flags = 0;
	   sendmsg(sock_fd,&msg,0);
	   close(sock_fd);
	}
	
	
##recv/recvfrom 函数详解 
 
###功能描述

从套接字上接收一个消息。对于recvfrom ，可同时应用于面向连接的和无连接的套接字。
recv一般只用在面向连接的套接字，几乎等同于recvfrom，只要将recvfrom的第五个参数设置NULL。
如果消息太大，无法完整存放在所提供的缓冲区，根据不同的套接字，多余的字节会丢弃。
假如套接字上没有消息可以读取，除了套接字已被设置为非阻塞模式，否则接收调用会等待消息的到来。

###用法

	#include <sys/types.h>
	#include <sys/socket.h>
	ssize_t recv(int sock, void *buf, size_t len, int flags);
	ssize_t recvfrom(int sock, void *buf, size_t len, int flags, 
		 struct sockaddr *from, socklen_t *fromlen);
	 
###参数

	sock：索引将要从其接收数据的套接字。

	buf：存放消息接收后的缓冲区。

	len：buf所指缓冲区的容量。

	flags：是以下一个或者多个标志的组合体，可通过or操作连在一起

	MSG_DONTWAIT：操作不会被阻塞。

	MSG_ERRQUEUE：指示应该从套接字的错误队列上接收错误值，依据不同的协议，错误值以某种辅佐性消息的方式传递进来，使用者应该提供足够大的缓冲区。导致错误的原封包通过msg_iovec作为一般的数据来传递。导致错误的数据报原目标地址作为msg_name被提供。错误以sock_extended_err结构形态被使用，定义如下

		#define SO_EE_ORIGIN_NONE    0
		#define SO_EE_ORIGIN_LOCAL   1
		#define SO_EE_ORIGIN_ICMP    2
		#define SO_EE_ORIGIN_ICMP6   3
		struct sock_extended_err
		{
			u_int32_t ee_errno;   /* error number */
			u_int8_t ee_origin; /* where the error originated */
			u_int8_t ee_type;    /* type */
			u_int8_t ee_code;    /* code */
			u_int8_t ee_pad;
			u_int32_t ee_info;    /* additional information */
			u_int32_t ee_data;    /* other data */
			/* More data may follow */
		};
		
	MSG_PEEK：指示数据接收后，在接收队列中保留原数据，不将其删除，随后的读操作还可以接收相同的数据。

	MSG_TRUNC：返回封包的实际长度，即使它比所提供的缓冲区更长， 只对packet套接字有效。 

	MSG_WAITALL：要求阻塞操作，直到请求得到完整的满足。然而，如果捕捉到信号，错误或者连接断开发生，或者下次被接收的数据类型不同，仍会返回少于请求量的数据。

	MSG_EOR：指示记录的结束，返回的数据完成一个记录。

	MSG_TRUNC：指明数据报尾部数据已被丢弃，因为它比所提供的缓冲区需要更多的空间。

	MSG_CTRUNC：指明由于缓冲区空间不足，一些控制数据已被丢弃。

	MSG_OOB：指示接收到out-of-band数据(即需要优先处理的数据)。

	MSG_ERRQUEUE：指示除了来自套接字错误队列的错误外，没有接收到其它数据。

	from：指向存放对端地址的区域，如果为NULL，不储存对端地址。

	fromlen：作为入口参数，指向存放表示from最大容量的内存单元。作为出口参数，指向存放表示from实际长度的内存单元。

###返回说明

成功执行时，返回接收到的字节数。另一端已关闭则返回0。

失败返回-1，errno被设为以下的某个值

* EAGAIN：套接字已标记为非阻塞，而接收操作被阻塞或者接收超时
* EBADF：sock不是有效的描述词
* ECONNREFUSE：远程主机阻绝网络连接
* EFAULT：内存空间访问出错
* EINTR：操作被信号中断
* EINVAL：参数无效
* ENOMEM：内存不足
* ENOTCONN：与面向连接关联的套接字尚未被连接上
* ENOTSOCK：sock索引的不是套接字
