---
layout: post
category : story 
tagline: "google 未来"
comments : false
tags : [google, trend]
---
{% include JB/setup %}

#谷歌的未来
Creative Strategies公司首席分析师本·巴加林（Ben Bajarin）发表文章，称谷歌的未来不是Android，而是Chrome OS；未来我们不会再在设备上安装应用程序，而是通过互联网访问它们。谷歌最近推出了几款新的Chromebook，正在打广告宣传它们。249美元（折合人民币约1555元）的价格非常诱人，但Chromebook的关键要 素是“web应用”形态的软件。

虽然在我们目前所处的世界中，主要应用还不是完全基于HTML或浏览器的，但我相信未来的某一天，那将很有可能成为现实。在我设想的未来中，跟Android相比，Chrome和Chrome OS对谷歌更加重要。

在未来，一切运算是发生在浏览器中呢，还是发生在本机或安装好的软件中？人们对此各执一词。

现在，我们下载并安装软件或应用到个人电脑、智能手机、平板电脑和联网电视上。将来，情况也许不会是这样。很可能在未来，我们所有的软件都将在浏览器中运行。我们称这些应用程序为“Web应用”。我认为，未来我们不会再在设备上安装应用程序，而是通过互联网访问它们。

Web应用通过Web浏览器使用，不需要下载并安装到电脑或其他设备上。Web应用的功能跟安装在本机上的应用程序相同，主要区别只有一个：你需要连接到互联网上才能使用Web应用。

你 可能觉得这个想法非常疯狂。我们并不是每时每刻都在线上，那么你为什么要使用一个不联网就使用不了的软件呢？问得好。但是只要回想一下你使用计算机时常做 的事情，你就会发现，这些事情需要先接入互联网才能进行：电子邮件、Facebook、Twitter、网上冲浪，在互联网上搜索、网页浏览、下载、流媒 体，以及很多其他事情。我可以打赌，绝大多数人在使用电脑时，做的90％以上的事情都需用到互联网。

可能我们大多数人在使用电脑都采用了一种“混合方式”：在有条件的时候利用基于互联网的功能，而当设备无法联网时，我们就依赖本机应用。

最近我遇到了这样一件事，我居住的那片区域停电了，蜂窝服务提供商数据塔的主电源也受到影响，所以虽然我的手机可以打电话，但却无法传输数据。既然移动设备和桌面设备都上不了网，我算是彻底被断网了。

这时我意识到，如果没有互联网，我的笔记本电脑几乎没有什么用处。当然这么说有点夸张，但在那个时候，我需要需要做的所有事情都需要有互联网才行。这次经历让我思考，我通常在电脑上做的哪些事情需要有互联网才行。

在列出一张清单之后，我发现自己使用电脑时不需要互联网的事情只有写作、编辑照片和制作视频。但没有了互联网，我就不能发送或分享这些文字、照片或视频。
所以，如果有人说我们使用电脑时不需要互联网，我会认为那种说法站不住脚。对于我们大多数人而言，互联网都是日常电脑使用体验的一个重要组成部分。

这就是Chrome OS的用武之地，谷歌最近跟三星和宏碁携手推出了几款Chromebook。Chromebook本质上就是个人电脑，但它跟一般电脑的主要区别在于：Chromebook上只安装了一个软件，即Chrome浏览器。

谷歌对Chromebook的设想跟我前面描述的很相似：我们使用电脑时做的一切事情都发生在浏览器中。

从 很大程度上说，这个未来取决于业界对HTML和Javascript未来版本的态度。随着HTML和Javascript的发展，我们将可以在浏览器中运 行更复杂的软件（PS：最著名的开源游戏引擎unity开始准备支持浏览器）。HTML和Javascript是基本编程语言，目前人们现在用它们来创建网站和Web应用。在谷歌的设想中，HTML和 Javascript 基本上会成为未来最重要的编程语言中的两种。

MugTug提供了一个利用HTML5的有趣例子：你可以用MugTug.com网站上的Web应用编辑照片，整个过程都在浏览器中完成。这个服务说明，在浏览器中运行的程序可以跟本机应用的一样强大。

谷歌则推进得更远。该公司最近宣布，它正在测试Chrome浏览器的C /C+ +编程语言支持功能。C和C + +是最常见的编程语言，用于创建本机桌面和操作系统应用程序。

谷歌在一篇博客中表示，用于增强Chrome浏览器处理性能的Native Client项目“能让C和C + +代码在浏览器中无缝执行，安全限制类似于JavaScript。开发人员可以现在利用本机代码库和专业知识来提供便携的、高性能的Web应用。”

这再次说明Chrome OS可能会成为本机操作系统的一个出色替代品。

这个设想还有一些重要元素，人们对它们谈论不多。很多开发者都同时在开发iOS、Android和HTML 5 Web应用，他们认为，一开始就制作好所有这些应用，然后再维护它们会更加经济。这意味着，在某个时间点上，Web应用的数量会跟应用商店里的本机应用数量持平。我们当然还需要一些方法来搜索发现这些Web应用，但随着时间的推移，会有人找到出色的解决方案。

在这个设想中，Android的位置在哪里呢？

Android适合的是本机OS和需要下载安装的本机应用模式。而且Android更加侧重于移动设备，而不是传统电脑。不过在我的设想中，Chrome手机和Chrome平板电脑可以替代Android手机和Android平板电脑。

我觉得，就算Android会消失，也不会在短期内消失。Android硬件、软件和服务增长迅猛，即便需要加收额外的授权费用，相关供应商也会乖乖交钱。我主要的观点是，如果未来的运算是基于浏览器的，Chrome OS会为谷歌及其硬件合作伙伴提供长期机会。

Chrome浏览器及其潜力令我感兴趣的地方，是Chrome利用电脑上所有硬件的方式。具体来说，就是Chrome浏览器可以利用GPU和麦克风端口、媒体卡读卡器和USB端口等硬件，而这通常只有操作系统才能办到。

正因为如此，我认为，在未来，如果我们所有的软件都移植到了Web上，Chrome就可以取代传统的操作系统。

Android是谷歌的现在，Chrome OS是谷歌的未来。

目前谷歌正在用翻盖式笔记本电脑开展这项工作，但在不久的将来，就有可能会出现Chrome平板电脑。

说实话，虽然我相信我们正在朝着这个方向前进，但我不知道什么时候这个设想才能成为现实。它需要很多不同的因素一起发挥作用，其中包括可以持久、可靠、实惠地接入互联网的设备。

技术发展有时候快得惊人，但有时候又非常缓慢。我认为这个设想属于后者，至少需要5年才有望实现，很可能时间还会拖得更长。

