---
layout: post
category : story
tagline: ""
tags : [ thinking ]
---
{% include JB/setup %}

你能想象 1985 年的时候创业环境有多棒吗？那时候，所有的词，短的、酷的，几乎任何你想要的.com 域名都能要得到。你所要的做只是去问。甚至连域名声明也不需要花钱。这样的大好机会一直持续了几年。1994 年，《连线》的一位作者注意到 mcdonalds.com 还没有人用，在我们的鼓励之下他注册了这个域名，然后试图卖给麦当劳，但是对方对互联网的无知是如此的令人捧腹，以至于这后来成为了《连线》上的一个[故事](http://archive.wired.com/wired/archive/2.10/mcdonalds_pr.html)。很快我发现 abc.com 也还没有注册，于是我给 abc 的高层解释了数字化的未来，告诉他们应该把自己最聪明的极客都派到地下室去注册自己的域名，但他们并未理会。

当时的互联网还是一片完全开放的未知领域。成为 X 领域的先驱易如反掌。消费者几乎没有什么期待，而且门槛极低。做个搜索引擎！开家网店！推出业余视频！当然，这一切都是想当年。现在回过头一看，似乎自那以后一波波的拓荒者已经把所有可能的疆域都开发遍了，留给今天的新进入者的仿佛只剩下凹凸不平的星星点点。30 年过后，互联网感觉已经被 app、平台、设备以及多到未来数百万年的注意力也跟不上的内容填满，变得臃肿和拥挤不堪了。哪怕你绞尽脑汁想出又一个微创新又怎样，谁会注意呢？

可如果我们细想过去在线 30 年取得了哪些成就时，这种富足依然令人觉得不可思议。我们有了：与家人朋友随时随地的联系，随需可定制的新闻流，覆盖全球大部分城市的可伸缩的 3D 地图，可以语音查询的百科全书，可以在能装进口袋的平板上观看电影，商店几乎什么都有卖而且东西次日即可送达—这只是成千上万项成就里面的 6 项。

但是，但是……有个问题。在互联网方面，还没什么事情发生。互联网仍然是刚开始的那个互联网。如果我们可以进入时光机器去到 30 年后再回过头来看看今天，我们就会意识到，2044 年的人所使用的大多数最伟大产品在 2014 年以前仍未被发明出来。那时候的人看的是全息甲板（holodeck），戴的是虚拟现实隐形眼镜，可下载的阿凡达（avatar），以及人工智能接口，然后说，哦，那时候你们还没有“互联网”（或者是他们的其他定义）……

是这样的。因为从我们现在的角度来看，本世纪上半叶最伟大的在线事物就在我们面前。所有这些不可思议的发明—这些相当于 1984 年的域名一样长在低处的水果，正等待着那位疯狂的、说着“没人告诉我那是不可能”的梦想家伸手去采摘。

因为 2044 年的老人还要告诉你一件事情：你能想象得出 2014 年作为一名创业者到底有多棒吗？那是一片完全开放的未知领域！你几乎可以随便选择一个领域，给它添加一点人工智能，然后再放入云端。那时候（2014）还没有几款设备有超过 1、2 个的传感器，不像现在的数百个（2044）。期望和门槛很低。很容易就成为第一。然后他们会慨叹，“哦，要是那时候我们能意识到一切皆有可能就好了!”

因此，真相是：现在，2014 年是在互联网上做点什么的最好时机。纵览全球历史，对于发明创造来说，还没有哪一个时期能好过现在。像今天这样机会更多、开放性更强、门槛更低、收益风险比更高、回报更好、利好更大的时刻是前所未有的。就是现在，就是这一刻。此刻正是未来的那些家伙回首往事慨叹“要是能生龙活虎地回到那时候就好了！”的那一刻。

过去 30 年创造了一个不可思议的起点，搭建了一个可开发真正伟大事物的牢固平台。然而最酷的东西还没有发明出来。它不会仅仅是“更好”，它将是不同的、超越现在的。

你也许没有意识到，今天我们所面对的是一片真正的、完全开放的新领域。这是人类有史以来将要开启的最好时光。

现在创业并不晚。
