---
layout: post
category : tool
tagline: " 思考"
tags : [ thinking ]
---
{% include JB/setup %}

俗话说，“工欲善其事，必先利其器”，但是这不是总是对的，当你沉浸于工具的时候，往往迷失了自己目的

我们总是要记得我们的目的是什么，比如，我要学编程。编程中有很多工具，比如vim，emack elisepe 等等。每种工具都有很多插件。要熟练掌握都需要花费很长时间。于是，有些人的大多数时间便花在了各种工具使用的奇技淫巧上面。于是，编程能力并没有提高。

我不是反对使用工具。而是希望我们能够始终记得我们的目标。编程工具要学，但要适度。刚开始，你的效率会提高是几何级的，但是随后你的效率提高是线性，之后，可能是常数，甚至没有变化。因为强大的2/8法则，告诉我们，很多技巧使用频率很少。



题记

自从我学会了Google和百度，我硬盘里的资料越来越多，而我看过的却越来越少。殊不知这其实是一种资料收集狂。我一直知道这个问题的存在，但却对自己也就是睁一只眼闭一只眼，偶尔看书也能坚持一个月，偶尔也会做做笔记，但终究再没能坚持更久。文中的某些语句深深地刺痛了我，也许，是该好好面对的时候了。有趣的是，作者讲我们经常爱犯的一些错误娓娓道来，值得深思。


我想大部分的你们都知道这样的故事。旱鸭子想学游泳，哦，游泳需要游泳衣，游泳还需要游泳帽，游泳还需要潜水镜。然后搜索了各种培训班，还在视频网站上看了各种教学视频，欣赏了奥运冠军的优美泳姿， 一个夏天过去了，旱鸭子仍然还是旱鸭子。

这就是工具综合症和资料收集狂的典型故事，我想这样的事情，在我，在你，或者在大多数人身上都发生过。

例如，我在记事本圆梦小组里提到记事本的各种好处。 结果常常出现的回帖是 “要买什么样的本子啊？” “A4的是不是太大了啊？” “活页的会不会比较容易丢失啊？” “你是用纸质记事本还是电子记事本啊”。

提到番茄工作法也是一样。继续各种问题“网上的番茄计时器哪个比较好啊？” “只有闹铃的计时器会不会比较吵啊？”各种问题，我各种无奈啊。

要我说，你们得的就是工具综合症。 工具综合症，总是把工具当成结果来想象。就像我以前特别喜欢收集文具，笔啊本子啊，后来我才发现自己心理上的这个逻辑，那就是- – - 当我买文具的时候，我就觉得我已经写满了字，然后充满了“我真是个爱学习的好孩子”的心理暗示，好开心。 而实际上呢，绝大多数本子，买来时是空白的，几年之后还是空白的。

工具综合症的心理跟我都差不多，基本逻辑就是: 我都使用了最好的工具了，结果不是唾手可得的麽。

结果纠缠在买什么样的记事本上纠缠了1个月，挑选喜欢的笔又用了1个月，琢磨用什么表格好再用了1个月，3个月过后，还会继续坚持用记事本吗？

资料收集狂就更普遍了，尤其是在这个信息过剩的年代，收集资料变成了点击下鼠标就能轻易完成的事，一般人硬盘里几个G的书籍，几百个G的电影，都是很寻常的事。可是，看完的有多少？！

同样以记事本为例，收集狂症状轻一点的呢，至少看完了好几本相关的书籍，只是还在继续找书看，潜在逻辑是：多看几本，自然会帮助我更好使用记事本。 症状重一点的，则完全在收集书籍和资料上，看过的内容，只怕不超过百分之一。

资料收集狂是另外一种重视工具而不重视结果的偏执狂，逻辑也是同样的：我都收集了这么多资料了，好的结果不是理所应当的吗？

我不太清楚这种逻辑背后的心理学依据是什么，我只知道，这是太普遍的状况。我以前有，现在有，未来也会有。但是我已经慢慢在改善。例如，不动笔记录的话，绝对不看资料书（闲书例外），有知识含量的网页，耐心看完，在evernote上做完笔记再点击下一页。有用的书，每本挑选1-2个自己需要改善的地方，照着做一段时间，再看下一本书。等等等等。

我以前有个师兄去面试投行，人家问他，你觉得最能体现你领导才能的事是怎样的。 他巴拉巴拉说了一个组织大型活动但是失败了的故事。 然后说“虽然这个活动最后没有成功，但是我从这个过程当中还是学到了很多很多” 结果人家投行的人跟他说 “你这个故事很精彩，但是我提醒你一点，我们公司，是result-orientate （结果导向性），也就是说，我们非常重视事件的结果，如果这件事没有结果，那么所有的过程再精彩也是没有用的”。

我当然并不是非常同意这种说法，最好的经验和方法应该来自于不断地试错。但师兄说的这个故事也让我印象深刻，并且对我产生而来很大的影响。

在很多工作中，尤其是到了职场上，有时候“结果就是一切”。你拜访了1万个客户，最后只有1个成交，上司只会看到成交的那1个。你写了28个策划案，上司也只会表扬最后提案成功的那1个（甚至可能不是你写的）， 在这种环境中，工具综合症患者和资料收集狂患者将无法生存。

你当然可以继续问，记事本要买什么样子的，有格子的还是空白的？计时器要买番茄形状的还是小猪形状的？ 你也可以，就是随手抓过手边的一张废纸，写下你明天要做的工作。

你当然可以，问问那个番茄计时器是最好的，然后下载，觉得不好用，然后再换一个。 你也可以，用简单的手机倒计时，开始你集中精力的第一个番茄。

你当然可以，抱怨上司眼力这么差，只看到王小毛今天卖掉了3台苹果电脑，王小毛只不过是运气好，只接待了5个客户就成交了3台，而你接待了30个客户，说得口水都干了。你也可以，每天总结哪些客户容易成交，然后更加努力，让销售业绩看得王小毛想吃屎！

你当然可以，继续在这片文章下面点“赞”，写“mark”，然后说，嗯，手机党没时间，先mark以后再看（我打赌99%的人就不会再看），然后把改变拖延到明天。

你当然可以这样。

但是，你也可以选择从现在开始，用一个月养成一个好习惯的原则，摆脱工具综合症和资料收集狂的阴影。

总结

其实道理大家都明白！关键还是在于行动。
