---
layout: post
category : story
tagline: "互联网的未来"
tags : [ trend,IOT ]
---
{% include JB/setup %}


我刚从美国回来，我每年到美国去一次主要是充电，因为虽然我们中国互联网行业发展非常地蓬勃，大家也听到很多都是巨头的东西，跟你没啥关系，我们互联网有这个发展其实我觉得更多的是不在于创新，更多的是在于人口红利，因为我们有全世界最多的手机用户，所以很多很简单的生意模式只要有这么多用户一嫁接，我们也会产生很多高水平的公司。

但是真是要创新，我觉得真要到硅谷去，我在硅谷拜访很多美国的VC，问他怎么看未来的趋势，因为VC永远是在看未来的公司。

第二个我会见很多创业公司，因为听很多创业公司讲他们的一些靠谱或者不靠谱各种想法，你就能感觉眼界被打开，所以我管它叫创新的充电。我总结起来在美国最热的概念，一个叫IOT，也就是过去我们前几年我们所说的叫物联网。

物联网这个词我觉得不是很贴切，好象离原来这个概念一直是很热，但是都是炒概念，它没有真正跟老百姓消费，没有真正跟老百姓用户的生活结合在一起，我觉得IOT这个词很贴切，就是任何事情都要把它互联化，都要把它变成智能的设备，都要把它跟互联网连接起来。

还有个比较热的事就是机器人，很多东西一旦加入了这种云端，这种机遇大数据人工智能处理，比如深圳有一家公司叫大江做四轴六轴的无人机飞行器，其实这里面加上云端的智能控制以后，某种程度上讲它也是机器人。

把这两个概念结合。再看看谷歌今年发布的几个产品：安卓和汽车的结合，安卓和手表可穿戴的结合，安卓和电视的结合，还有安卓和智能家居的结合，你会意识到发现新时代到来了。

一个更让人激动创业的时代会来临。很多创业者感慨中国互联网已经逼尽，过去是把你咬死，现在是把你吃下去，它垄断了更多的用户和流量，包括中国原来的五亿电脑互联网用户。现在中国已经有十亿手机用户，所以我们一定要站在现在看未来。

今天如果我们再跟小米比拼手机或者学巨头做及时通讯，我觉得已经是被别人抓住机会，我们要把目光看向今天刚刚启动的项目上，尽管它可能在三五年以后才会真正爆发，但我认为这才是我们很多创新公司创业的机会。

大数据时代还没真正来临

我觉得最大的机会是什么？试想，就算每个人平均有1.5部手机，中国未来也最多就是15亿手机的保有量，电脑可能就是6亿台，这些事情都确定。

但是我告诉大家如果未来你们想象你的家里每一个灯泡每一个插座，你家里所有的家电，你戴的眼镜，戴的手表，包括你能看到想到的任何设备如果都是一个不叫手机的手机，内部可能都是基于安卓的一个智能系统，并且都利用4G或者WIFI网络跟云端连接起来。

那么我五年之内中国应该会有两百亿台设备连到互联网上。这两百亿台设备每天都会产生巨量的数据，所以我认为真正的大数据时代我觉得还没有来临。

你想一下未来在这个机会中，重塑产业和重新发明里会有巨大的机会。今天你重新发明你看到了任何硬件设备做两件事，第一是把它智能化，第二是把它连接互联网。

其实还有一个就是云端化，所谓云端化就是讲它的很多控制逻辑人工智能很多处理是在云端，通过大数据的方式来进行处理，那么你发现说这里面你会发现很多现有的行业都被去重塑或重新改造，所以我觉得这是有巨大的机会。

而且大家很多人在谈机器人谈自动驾驶，其实我们都期望人工智能技术有多么大的发展，但是实话说传统的人工智能技术一直没有太大的进展，最近机器翻译在语音识别，在人脸识别方面最近取得很多重大的突破。

倒不是传统的人工智能，而是由于有了大数据，当我利用海量的数据来进行这种用大数据的算法来进行分析的时候，你会发现很多传统人工智能的问题其实是利用大数据来得到的。

这是我的第一个观点，这可能是一个新的互联网，1.0是PC互联网，2.0是移动互联网，3.0可能是把这个互联网变得无处不在，所谓说的IOT，这是一个巨大的机会。
